
## CLI(Command-Line Interface)
명령어 라인 인터페이스, 명령줄 인터페이스 라고 부르며 명령어를 입력하여 사용한다.
1. Linux
	기본적으로 Bourne Shell 즉 Bash를 사용한다.
	이외에도 C Shell, Bourne-Again Shell, Korn Shell 등이 포함되어 있다.
	쉘 경로: `/bin/bash`
2. Window
	PowerShell과 CMD를 사용하며 win10 이상부터는 WSL(Window SubSystem For Linux)를 통해 Bash까지 사용할 수 있다.
	PowerShell 경로: `C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe`
3. MacOS
	2019년 이전까지는 Bash가 기본 쉘이였지만 2019년 카탈리나 버전 이후로는  zsh(Z Shell)을 기본 쉘로 사용한다.
	쉘 경로: `/bin/zsh`
	`cat /etc/shells` 명령어를 사용하여 시스템에 설치되어 있는 Shell들을 확인할 수 있다.
	사용하고 싶은 쉘이 따로 있다면 `chsh -s /bin/쉘이름`을 사용하면 된다.
	더 자세한 내용 - [Link](https://xho95.github.io/macos/cli/shell/zsh/2020/03/04/Setting-Up-the-Zsh-shell-on-Mac.html)

---
## GUI(Graphical User Interface)

사용자 친화적인 그래픽 기반 UI이다.
명령어를 입력하여 조작하는 것이 아닌 마우스를 이용하여 조작을 한다.
화면상의 이미지(아이콘)을 클릭하는 등의 행동이 가능하다.

---
## TUI(Touch User Interface) & MTUI (Multi-Touch User Interface)

터치 스크린을 기반으로 한 상호작용 방식이다.
스마트폰 초기에는 물리적 키보드가 포함 되어 있었지만 최근 출시된 스마트폰과 태블릿은 대부분 터치스크린에서 키보드를 시뮬레이션 한다.

---
## UI 선택

GUI나 CLI 중에서 무엇을 사용할지는 개인의 선택이다.
CLI를 사용하면 운영체제의 서비스를 모두 사용 가능하지만 알고 있어야만 사용가능하다.
그 반면 GUI의 경우는 운영체제의 일부 서비스는 사용할 수 없기 때문에 작업에서 편리하더라도 감수해야할 부분이 있다.

---
### 예시
- **시스템 설정 파일 편집**:  `hosts` 파일 수정  
	GUI에서는 기본적으로 시스템의 중요 설정 파일(예: `/etc/hosts` 파일)을 직접 편집하는 기능이 제한됩니다.
- **네트워크 인터페이스 구성**: IP 주소 변경, 네트워크 재시작
	GUI에서 네트워크 설정을 변경할 수는 있지만, 네트워크 인터페이스를 세부적으로 구성하거나 특정 설정(예: 고급 IP 구성, MTU 변경)을 하는 경우 `ifconfig` 또는 `ip`를 사용하는  CLI가 더 강력하다. 
- **프로세스 관리 및 모니터링**: 프로세스 강제 종료 및 성능 모니터링 
	GUI로 기본적인 프로세스 종료는 가능하지만, CLI의 `htop` 또는 `top` 명령어를 사용하여 정밀한 모니터링이 가능하며 `kill` 명령어를 사용하여 제어 가능하다.


[[01. 운영 체제 서비스]] | [[03. 시스템 콜]]

