

일반적으로 운영체제는 다양한 주변장치 구성을 가진 모든 종류의 컴퓨터에서 실행되도록 설계된다.

## Linux를 위한 Windwos 서브 시스템

Windows는 다른 운영체제 환경을 에뮬레이트(모방) 하기 위해 서브 시스템을 제공하는 하이브리드 구조를 사용한다. 이것이 WSL(Windows Subsystem for Linux)이다.
Windows 내부적으로 Linux인스턴스를 생성하여 bash 쉘을 사용한다라는 것만 알아도 충분할 것 같다.

---
## 운영체제 생성

운영체제를 처음부터 생성(또는 빌딩)하는 경우 다음 절차를 밟아야 한다.
1. 운영체제 소스 코드 작성(또는 소스 코드 확보)
2. 운영체제가 실행될 시스템의 운영체제를 구성
3. 운영체제 컴파일
4. 운영체제 설치
5. 시스템 부팅

-  기존 라이브러리에서 사전 컴파일된 오브젝트 모듈 선택
>시스템이 다시 컴파일 되지 않기 때문에 시스템 생성 속도가 빠름
>생성 시스템은 지나치게 일반적일 수 있으며 다른 하드웨어 구성을 지원하지 않을 수 있다.
>임베디드 시스템에서 이 방식을 채택한다.

- 완전히 모듈 방식으로 시스템을 구성
>단순히 시스템 구성을 설명하는 매개변수만 설정하면 된다.
>데스크탑 & 랩탑 그리고 모바일에서 지원하는 대부분의 최신 운영체제가 채택한다.

##### Linux 빌드
1. http://www.kernel.org 에서 Linux 소스 코드 다운로드
2. `make menuconfig` 명령어로 커널 구성 -> .config 구성 파일 생성
3. `make` 명령어로 메인 커널을 컴파일 -> vmlinuz 파일 생성
4. `make modules` 명령어로 커널 모듈 컴파일
5. `make modules install` 명령어로 커널 모듈을 vmlinuz에 설치
6. `make install` 명령어로 시스템에 새 커널을 설치

##### VM 머신으로 Linux  설치

VMware & VirtualBox 를 사용하여 설치한다. -> VMware가 개인적으로 더 편했음

1. https://www.ubuntu.com/ 에서 우분투 ISO 이미지 설치
2. 각 VM 소프트웨어에서 ISO를 부팅 소스로 지정 하고 머신 부팅

---
## 시스템 부트

커널을 적재하여 컴퓨터를 시작하는 과정을 시스템 부팅이라고 한다.
시스템 대부분에서 부팅 과정은 다음과 같다.

1. 부트스트랩 프로그램 또는 부트 로더라고 불리는 작은 코드가 커널의 위치를 찾는다.
2. 커널이 메모리에 적재되고 시작된다.
3. 커널은 하드웨어를 초기화 한다.
4. 루트 파일 시스템이 마운트 된다.

일부 컴퓨터 시스템은 다단계 부팅 과정을 사용한다. 컴퓨터 전원을 처음 켜면 BIOS라고 하는 비휘발성 펌웨어에 있는 소형 부트 로더가 실행된다. 이 초기 부트 로더는 일반적으로 부트 블록이라고 하는 디스크의 정해진 위치에 있는 두 번째 부트 로더를 적재하는 작업만 한다.

많은 최신 컴퓨터 시스템이 BIOS 기반 부팅 과정을 UEFI로 대체하였다.
UEFI는 64비트 시스템과 용량이 큰 디스크를 더 잘 지원하는 것을 포함하여 BIOS에 비해 몇 가지 장점이 있다.
가장 큰 장점은 UEFI가 하나의 완전한 부팅 관리자이므로 다단계 BIOS 부팅 과정보다 빠르다는 것

부트스트랩 프로그램은 BIOS에서 부팅하든 UEFI에서 부팅하든 다양한 작업을 수행할 수 있다.

커널 프로그램이 포함된 파일을 메모리에 적재하는 것 외에도
진단 -> CPU 점검 -> 장치 검색 등 시스템 상태 체크 를 할 수 있으며

부트스트랩은 CPU 레지스터에서 장치 컨트롤러 및 메인 메모리의 내용에 이르기까지 시스템의 모든 측면을 초기화 할 수 있다.
조만간 운영체제를 시작하고 루트 파일 시스템을 마운트 한다.
바로 이 시점에서 시스템이 실행 중이라고 말할 수 있게된다.

#### GRUB
GRUB는 Linux 및 UNIX 시스템을 위한 공개 소스 부트스트랩 프로그램이다.
시스템의 부트 매개변수는 GRUB 구성 파일에 설정되며 GRUB의 실행 시작 시점에 적재된다.
GRUB는 융통성이 있어 부팅 시 커널 매개변수를 수정하거나 부팅 가능한 다른 커널 중 하나를 선택하는 것도 가능하다.

부트 매커니즘은 부트 로더와 독립적이지 않다는 사실에 주의할 필요가 있다.
BIOS와 UEFI용 특정 GRUB 부트로더 버전이 있으며 펌웨어는 어떤 특정 부트 로더가 사용되는지 알아야 한다.

#### 모바일 시스템
모바일 시스템 부팅 과정은 기존 PC의 부팅 과정과 약간 다르다.
Android는 GRUB을 사용하지 않고 대신 부트 로더의 제공을 벤더에게 맡긴다. 가장 일반적인 Android 부트 로더는 LK(작은 커널)이다.

마지막으로 Windwos, Linux 및 MacOS와 iOS 및 Android를 비롯한 대부분의 운영체제의 부트 로더는 하드웨어 문제 진단, 손상된 파일 시스템 복구 및 운영체제 재설치 등의 작업을 할 수 있는 복구 모드 또는 단일 사용자 모드로 부팅할 수 있는 기능을 제공한다.


[[07. 운영체제 구조]]  | [[09. 운영체제 디버깅]]
